Astma is een aandoening van de buisjes in uw longen.
We noemen dat de luchtwegen.
Binnen één familie komen vaak meer mensen voor met astma.
Erfelijkheid speelt een rol.
Normaal zijn de luchtwegen wijd genoeg om gemakkelijk in- en uit te ademen.
Bij astma zijn de luchtwegen van tijd tot tijd vernauwd.
Er kan minder lucht doorheen, het ademen gaat moeilijker. U wordt benauwd.
Bij astma zijn uw luchtwegen overgevoelig voor bepaalde prikkels zoals
huisstofmijt, huidschilfers van huisdieren, stuifmeel van
bomen en planten en voor schimmels.
Dit zijn allergische prikkels.
Andere prikkels zijn kou, stoom, mist,
rook, parfum, verflucht en baklucht.
Iemand met astma kan ook benauwd worden van inspanning.
Ook verkoudheid en griep zijn flinke
prikkels voor benauwdheid bij iemand met astma
Als reactie op deze prikkels trekken de
spiertjes rond de luchtwegen samen.
Het slijmvlies langs de binnenkant van
de luchtwegen raakt ontstoken.
Het zwelt op en geeft meer slijm af.
Zo worden uw luchtwegen dus nauwer.
U wordt daardoor benauwd en u gaat piepen met ademhalen.
Ook gaat u vaak meer hoesten
Inspanning zoals fietsen, wandelen of hardlopen kost meer moeite.
In een periode waarin astma opspeelt kunt u extra moe zijn.
Om minder last van astma te hebben is het belangrijk om
de prikkels aan te pakken.
Kom dus niet in een rokerige ruimtes en maak, als u rookt, deze week nog een plan om te stoppen.
Bent u allergisch voor huisstofmijt, dan zijn er een paar regels:
Zorg dan dat u regelmatig stofzuigt.
Leg, vooral in slaapkamers, gladde, nat afneembare vloeren.
Denk aan linoleum, tegels of zeil.
Zorg vooral ’s winters met stoken en ventileren dat de lucht in uw woning droog is.
Was lakens en dekbedden elke week op 60 graden.
Heeft u een kat of hond en wordt u daar benauwd van,
dan is het heel vervelend om die beesten weg te doen, maar wel het verstandigst om te doen.
Als die dieren verhuisd zijn, dan duurt het overigens nog wel een half jaar voordat die huidschilfers van die beesten uit uw huis weg zijn.
Daarom merkt u na een half jaar pas goed dat u langzaam minder benauwd wordt.
Lichaamsbeweging is heel belangrijk.
Juist bij astma moet u zo goed mogelijk in conditie blijven.
Neem voor u gaat sporten eventueel één of twee pufs met een luchtweg verwijder.
Medicijnen kunnen astma niet echt genezen.
Bij zorgvuldig gebruik van medicijnen kunnen de klachten wel verminderen of lang wegblijven.
Er zijn luchtwegverwijders en ontstekingsremmers.
Astma medicijnen ademt u in met een ‘puffer’ en een voorzetkamer of met een poederinhalator.